{'pdf_file': 'res00522.pdf', 'text': 'COMISIÓN TÉCNICA MIXTA DE SALTO GRANDE  \nVideoconferencia, 26 de enero de 2022  \nRESOLUCIÓN CTM Nº 005/22 (Acta Nº 1127 - as. 8.4) \n\nVISTO: el EE 2021-AECO-0179, mediante el cual en la actuación 7 la Gerencia General manifiesta interés de suscribir un Convenio Específico entre la C.T.M.S.G. y la Estación Experimental de la Facultad de Agronomía en Salto, enmarcado dentro del Convenio Marco suscripto con la Facultad de Agronomía de la Universidad de la República Oriental del Uruguay, con el objeto de asistencia y/o colaboración e intercambio recíproco, destinado a la realización de tareas de investigación, capacitación, valorización y conservación de recursos genéticos, potenciar el uso de especies nativas en diferentes áreas productivas mediante la implementación de un sistema de cama caliente para propagación vegetativa; y \n\nCONSIDERANDO: que, la Asesoría Letrada en actuación 4, mediante Memorándum Nº 355/2021, eleva los lineamientos del Convenio a suscribir; y lo deliberado en Sala; \n\nLA COMISIÓN TÉCNICA MIXTA DE SALTO GRANDE \n\nRESUELVE: \n\n1. AUTORIZAR la suscripción de un Convenio Específico con la Estación Experimental de la Facultad de Agronomía en Salto, República Oriental del Uruguay, cuyos lineamientos como Anexos I, II y III, se adjuntan y forman parte de la presente.  \n2. ENCOMENDAR a la Asesoría Letrada en coordinación con la Gerencia General la elaboración del documento definitivo y su suscripción.  \n3. FACULTAR a los Gerentes Generales a suscribir en representación de la C.T.M.S.G. el documento contractual.  \n4. IMPUTAR los gastos emergentes al Recurso 22-853-1929 del Presupuesto Ejercicio 2022.  \n5. ENCOMENDAR a la Gerencia General las acciones necesarias para el cumplimiento de lo resuelto.  \n6. COMUNICAR la presente Resolución a las Delegaciones Argentina y del Uruguay, a la Gerencia General, a la Asesoría Letrada, a las Auditorías Generales y al Polo Educativo, Científico, Tecnológico y Productivo de Salto Grande.  \n7. PASE, a sus efectos, a la Secretaría General.  \n\nNicolás Irigoyen  \nProsecretario  \nLuis Benedetto  \nPresidente  \n\nCOMISIÓN TÉCNICA MIXTA DE SALTO GRANDE  \nRESOLUCIÓN CTM Nº 005/22 (Acta Nº 1127 - as. 8.4)  \nPág. 1  \n\nANEXO I  \nCONVENIO ESPECÍFICO ENTRE LA COMISIÓN TÉCNICA MIXTA DE SALTO GRANDE Y LA ESTACIÓN EXPERIMENTAL DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA EN SALTO  \n\nEn la ciudad de ________, el día _______ POR UNA PARTE, la COMISIÓN TÉCNICA MIXTA DE SALTO GRANDE, representada en este acto por________ con domicilio legal en la Avda. Leandro N. Alem 449 –piso 7° y 8°- de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, en adelante “la C.T.M.”, Y POR LA OTRA PARTE, la ESTACIÓN EXPERIMENTAL DE LA FACULTAD DE AGRONOMÍA EN SALTO, representada en este acto por ____, con domicilio legal en la calle____, en adelante la “EEFAS”, acuerdan firmar el presente CONVENIO ESPECÍFICO DE COOPERACIÓN, en adelante “EL ACUERDO”, conforme las siguientes cláusulas y condiciones que seguidamente se detallan: \n\nPRIMERA. OBJETO DEL CONVENIO: El presente forma parte del Convenio Marco suscrito entre la Comisión Técnica Mixta de Salto Grande y la Facultad de Agronomía de la Universidad de la República de fecha _________. En todo lo no previsto en el presente, resulta de aplicación dicho Convenio Marco. En ese marco las partes convienen la celebración del presente convenio específico de asistencia (y/o colaboración) e intercambio recíproco, destinado primordialmente a la realización de tareas de investigación, capacitación, valorización y conservación de recursos genéticos, en particular potenciar el uso de especies nativas en diferentes áreas productivas mediante la implementación de un sistema de cama caliente para propagación vegetativa (Ver Anexos I, II y III). \n\nSEGUNDA. OBLIGACIONES DE EEFAS: \na) Designar oportunamente el personal necesario e idóneo para la instalación y construcción de las diferentes estructuras. \nb) Designar oportunamente el personal necesario e idóneo para el funcionamiento del sistema y mantenimiento de plantines. \nc) Proporcionar las herramientas necesarias para llevar adelante lo planificado. \nd) Designar a un responsable del presente Convenio, con funciones de coordinación y responsabilidad de la ejecución técnica y administrativa de las actividades correspondientes. \ne) Producir y entregar a la CTM como mínimo la cantidad de 1350 (mil trescientos cincuenta) plantines de los tres cultivares de guayabo del país, del tipo y características que se detalla en el Anexo I de este convenio. \nf) Producir y entregar los manuales de estaquillado de las diferentes especies trabajadas dentro del convenio. \ng) Comunicar por escrito a la CTM, los cambios eventuales que pudieran producirse, los que no deberán afectar el objetivo del presente convenio ni el programa de actividades estipulado. \n\nTERCERA. OBLIGACIONES DE LA CTM: \na) Proporcionar el asesoramiento técnico, en todos los rubros que el proyecto amerite. \nb) Designar oportunamente un responsable del presente convenio con funciones de coordinación y responsabilidad de la ejecución técnica y administrativa de las actividades correspondientes a la CTM. \nc) Proporcionar los recursos económicos necesarios para la construcción y/o adecuación del sistema de cama caliente (Anexo III). \nd) Realizar la compra de los 1350 plantines de los tres materiales registrados de guayabo del país producidos en este convenio. Se establece un precio de USD 7 por cada ejemplar que cumpla con los requisitos de tamaño y sanidad acordados (Anexo III). \ne) Comunicar por escrito a EEFAS, sobre los cambios eventuales que pudieran producirse, los que no deberán afectar el objetivo del presente Convenio ni el Programa de Actividades estipulado. \n\nCUARTA. OBLIGACIONES DE CTM. FORMA DE PAGO: La obligación y responsabilidad de CTM en razón del presente Convenio, se limita pura y exclusivamente a la realización del aporte económico comprometido en la cláusula precedente y conforme las condiciones que se establecen en el presente Convenio. La CTM procederá a efectivizar los desembolsos conforme a lo establecido en los Anexos I, III que forman parte del presente Convenio. Los aportes se efectuarán mediante transferencias electrónicas a la cuenta corriente bancaria que por un medio fehaciente deberá comunicar la Facultad a la CTM, que sea utilizada por aquella para operación de fondos con afectación. \n\nQUINTA. DESTINO DE LA PRODUCCIÓN: Lo producido será destinado a la realización de módulos de evaluación de los diferentes materiales, donde se evaluará su desempeño frente a diferentes manejos (poda, fertilización, riego, raleo, marco de plantación, etc.). Los módulos serán ubicados en predios de productores de carácter familiar y que deberán integrar con antelación un grupo cooperativo con los fines de mantener una metodología de trabajo unificada. O en su defecto serán ubicados en el predio de la EEFAS. El destino de la producción será corroborado por ambas partes con un representante de cada institución. \n\nSEXTA. INGRESOS POR VENTAS DE PLANTINES: Los ingresos a la EEFAS generados por la compra de los 1350 plantines por parte de la CTM serán destinados para continuar con la producción de plantines de especies nativas y solventar los gastos de implementación, mantenimiento y manejo de los módulos de evaluación nombrados en la cláusula Sexta del presente. \n\nSÉPTIMA. PUBLICACIONES: Los resultados parciales o definitivos que se obtengan en virtud del presente Convenio, podrán ser publicados de común acuerdo, dejándose constancia en las publicaciones de la participación de cada una de las partes. En cualquier caso, toda publicación o documento relacionado con este instrumento y producido en forma unilateral, hará siempre referencia al presente Convenio firmado. Las PARTES deberán manifestar claramente la colaboración prestada por la otra sin que ello signifique responsabilidad alguna para ésta, respecto del contenido de la publicación o documento. \n\nOCTAVA. PROPIEDAD INTELECTUAL: La propiedad intelectual de los resultados obtenidos, será compartida entre las partes signatarias. Y así, toda publicación académica surgida de los informes podrá ser utilizada en la elaboración de informes técnicos y eventos tales como jornadas, talleres, congresos e incluso tesis de grado y posgrado. En todos los casos dicha información será utilizada respetando la coautoría con el personal profesional de las PARTES. \n\nNOVENA. PLAZO: El presente convenio tendrá vigencia a partir de su firma y hasta el cumplimiento total de las obligaciones acordadas por las partes en las cláusulas Primera, Segunda, Tercera y Cuarta. \n\nDÉCIMA. RESPONSABILIDAD DE LAS OBRAS: Las partes dejan establecido que la única responsabilidad de “la CTM” es el pago a “EEFAS”, del aporte establecido en la cláusula Primera. Asimismo, la responsabilidad por “la OBRA”, en todos sus aspectos, es única y exclusivamente de la EEFAS, sea ésta de carácter contractual, extracontractual y en los planos judicial o extrajudicial, quedando CTM expresamente liberada de toda cuestión vinculada con lo antedicho. \n\nDÉCIMA PRIMERA. INICIO OBRAS. RESCISIÓN, RESOLUCIÓN, DEVOLUCIÓN DE APORTES: “EEFAS” formalizará el inicio de los trabajos a través de las correspondientes Actas de Inicio, en un plazo no mayor de TREINTA (30) días corridos contados a partir de la firma del presente Convenio. En caso de que "EEFAS" no lo hiciera en el plazo estipulado, el financiamiento será cancelado, y "EEFAS" deberá proceder a devolver de manera inmediata a CTM la suma desembolsada. Ante la imposibilidad de realizar la obra por cualquier causa o por imposibilidad de cumplimiento de alguna de las partes, el presente convenio podrá ser rescindido por acuerdo de partes o resuelto por CTM de manera unilateral, sin cargo alguno para ésta última. En tal caso, se suspenderá automáticamente el pago del aporte y de haberse realizado éste, EEFAS deberá devolver el aporte recibido y no aplicado a la fecha de la rescisión o resolución. Si la EEFAS hubiese aplicado fondos del presente convenio a otros fines, CTM tendrá derecho a reclamar su devolución con más una suma de hasta el 10% del monto respectivo, en concepto de cláusula penal por incumplimiento grave. \n\nDÉCIMA SEGUNDA. RESPONSABLES TÉCNICOS: Las áreas técnicas responsables del seguimiento en el ámbito institucional de las actividades a desarrollarse en el marco del presente CONVENIO son: \nPor la EEFAS, ………………………… \nPor CTM, ÁREA DE GESTIÓN AMBIENTAL \n\nDÉCIMA TERCERA. INDEPENDENCIA DE LAS PARTES: A todos los efectos, se mantendrá en todos los actos y todo el tiempo la independencia de las partes. El presente CONVENIO no importa asociación de ninguna naturaleza, ni tipo societario alguno, sea regular o irregular, ni genera ningún tipo de obligación ni responsabilidad que no esté prevista expresamente en el presente. Ambas partes mantendrán la independencia de sus administraciones, siendo cada una responsable de su propio personal que resulte afectado al presente Convenio, en todos los aspectos que hacen a la relación laboral. \n\nDÉCIMA CUARTA. PROHIBICIÓN DE CEDER: Salvo autorización expresa de la CTM, la EEFAS no podrá ceder los derechos y obligaciones emergentes del presente convenio a ninguna persona o institución ya sea pública o privada. \n\nDÉCIMA QUINTA. JURISDICCIÓN Y COMPETENCIA: Toda diferencia o controversia que se suscite entre las partes a causa o en ocasión del presente Convenio, será sometida a la jurisdicción del Tribunal Arbitral Internacional de CTM, con renuncia expresa a todo otro fuero o jurisdicción. En prueba de conformidad se firman dos ejemplares de un mismo tenor y a un solo efecto en el lugar y fecha indicados en la comparecencia. \n\nPor la CTM \n_____________________________ \nPor la EEFAS \n_____________________________ \n\nCOMISIÓN TÉCNICA MIXTA DE SALTO GRANDE  \nRESOLUCIÓN CTM Nº 005/22 (Acta Nº 1127 - as. 8.4)  \nPág. 1  \n\nANEXO II  \nSISTEMA DE “CAMA CALIENTE”  \nJUSTIFICACIÓN DE LA PROPUESTA  \nNuestros paisajes formados por bosques nativos, praderas naturales, ríos y arroyos, entre otros, sufren una constante presión por la acción del hombre provocando su disminución y en algunos casos desaparición. Si bien éstos son sistemas resilientes que tienden a recomponerse de forma dinámica, el crecimiento demográfico y las presiones ejercidas avanzan en demasía para los tiempos de la naturaleza, por lo que se torna de máxima importancia la conservación y contribución al cuidado del ambiente. \n\nLas especies vegetales nativas contribuyen al aumento de la biodiversidad y a la restauración de las funciones ecológicas. Éstas han sido seleccionadas naturalmente a lo largo del tiempo en connivencia con el resto de los organismos, y han generado adaptación genética de acuerdo a las variaciones de nuestro régimen pluviométrico, condiciones climáticas, edáficas y plagas y enfermedades presentes en nuestra región. Por estos motivos, cuando son bien elegidas, generan sustentabilidad a los proyectos en que se las utiliza. \n\nLa utilización de estas especies aporta carácter, identidad local, originalidad, posibilidad de educación además de explotación comercial al proyecto; conjuntamente tienen toda una diversidad de organismos asociados que pasan a formar parte, de esta manera se enriquece la red de conexiones y por consiguiente la vida, y contribuyen a mantener el medio en estado puro; no pasa lo mismo con las plantas traídas de otras regiones naturales. Las especies exóticas cumplen un rol mínimo dentro del ecosistema local, es más, han ido generando una ruptura en el equilibrio originario. \n\nEs así que se considera muy importante el aporte desde Facultad de Agronomía como Institución que promueve la utilización de especies nativas con diferentes finalidades. \n\nEn este caso en concreto se apunta a la generación de plantines de calidad para los productores de la zona norte del país, ya sea de carácter frutícola con la producción de plantines de frutales nativos como de carácter forestal o silvopastoril mediante la producción de plantines de especies con potencial maderable. Promoviendo así el desarrollo productivo en la región con especies nativas. \n\nPara llevar adelante un emprendimiento productivo se debe homogeneizar el material con el cual vamos a producir. En este punto es donde el sistema de cama caliente juega su rol fundamental, ya que en él podemos propagar las especies de forma vegetativa; dicho de otra forma clonar el material original seleccionado conservando en cada ejemplar logrado las cualidades por las cuales fue seleccionado. De esa forma conformamos unidades productivas homogéneas con ejemplares de alta performance. \n\nOBJETIVOS GENERALES \na) Establecer un sistema de cama caliente como equipamiento para propagar diversas especies nativas mediante estaquillado. \nb) Dar continuidad al programa de mejoramiento y selección de frutales nativos. \nc) Brindar un suministro constante de plantines de los cultivares de guayabo del país para los productores de la región norte del país. \n\nOBJETIVOS ESPECÍFICOS \na) Multiplicar los tres cultivares de guayabo del país (Acca sellowiana) de forma continua, generando un suministro constante de plantines. \nb) Continuar evaluando capacidad enraizadora de diferentes materiales promisorios de guayabo del país pertenecientes al programa de mejoramiento y selección. \nc) Ajustar la técnica de estaquillado para diferentes especies nativas con potencial productivo (otros frutales nativos y especies maderables). \nd) Generar información respecto al comportamiento de diferentes especies frente a esta técnica de propagación. \n\nCOMISIÓN TÉCNICA MIXTA DE SALTO GRANDE  \nRESOLUCIÓN CTM Nº 005/22 (Acta Nº 1127 - as. 8.4)  \nAnexo II Sistema de “Cama Caliente”  \nPág. 3  \n\nMETODOLOGÍA  \nPara llevar a cabo los objetivos planteados en el presente convenio se realizará la construcción de un sistema de cama caliente en la Estación Experimental de la Facultad de Agronomía en Salto (EEFAS). \n\nLa misma consistirá en la construcción de un invernadero de metal galvanizado de 50 m2 con piso de hormigón. Donde se instalará una losa radiante de 24 m2 alimentada eléctricamente de forma tal que mantenga una temperatura controlada y constante en la base del sistema. Esto se complementa con la instalación de un sistema de riego automático por nebulización que mantenga una humedad relativa constante y controlada. \n\nPara la propagación de los tres cultivares de guayabo del país se acondicionarán 40 plantas madres en macetas de 10 l con sistema de riego por goteo automático. \n\nDe las anteriormente mencionadas se cosecharán los esquejes o estaquillas cada 30 a 60 días aproximadamente, que se ubicarán en tubetes con sustrato y posteriormente en la cama caliente. La etapa de estaquillado hasta el enraizado tendrá una duración aproximada de 60 a 90 días (dependiendo del tipo de material estaquillado y el momento del año), pasado ese tiempo se efectuará el “repique” a macetas de 300 cc que llevará otros 90 días. Por último se las trasplantará a macetas grandes (5 litros), donde alcanzarán el tamaño final para llevar a campo (80 cm – 100 cm) en un tiempo aproximado de 6 meses a 1 año. \n\nLos materiales pertenecientes al programa de mejoramiento y selección que muestren aptitudes promisorias en cuanto a calidad de fruta y resistencia a enfermedades, serán evaluados respecto a su capacidad de enraizamiento. \n\nEste sistema de cama caliente no será utilizado únicamente por la especie guayabo del país sino que servirá para ajustar la propagación vegetativa de otras especies de frutales como pitanga (Eugenia uniflora', 'numero_resolucion': 'CTM Nº 005/22', 'fecha': '26 de enero de 2022', 'ente_emisor': 'Comisión Técnica Mixta de Salto Grande', 'resumen_ejecutivo': 'Autorización de un convenio específico con la Estación Experimental de la Facultad de Agronomía en Salto para investigación y propagación de especies nativas.', 'classification': 'La resolución CTM Nº 005/22 se clasifica estrictamente dentro de la categoría "Contrataciones y Convenios". Esta clasificación se debe a que la resolución se centra en la autorización y los detalles de un convenio específico entre la Comisión Técnica Mixta de Salto Grande y la Estación Experimental de la Facultad de Agronomía en Salto, con el objetivo de colaboración en investigación y propagación de especies nativas.'}




resumen_ejecutivo': 'Autorización de un convenio específico con la Estación Experimental de la Facultad de Agronomía en Salto para investigación y propagación de especies nativas.', 

'classification': 'La resolución CTM Nº 005/22 se clasifica estrictamente dentro de la categoría "Contrataciones y Convenios". Esta clasificación se debe a que la resolución se centra en 
la autorización y los detalles de un convenio específico entre la Comisión Técnica Mixta de Salto Grande y la Estación Experimental de la Facultad de Agronomía en Salto, con el objetivo de 
colaboración en investigación y propagación de especies nativas.'}